[Musique] bonjour à tous et bienvenue sur tandem TV pour ce grand débat alors je dois vous dire la vérité euh cela n'a pas été facile de trouver un titre qui ne soit ni complaisant ni agressif alors finalement j'ai opté pour Benjamin nataniao trois petits points l'heure de vérité point d'interrogation il est important alors parler de Benjamin nathaniao est un sujet très clivant pour utiliser une expression je dirais plus triviale casse guueule et cela me rappelle un dessin de domier du début du siècle dernier qu'on VO où on voyait des les convivres d'un repas familial se taper dessus à la fin du repas parce que un des convives avait prononcé le mot de drefus d'accord alors en Israël apparemment si vous soutenez bibi vous
êtes bibiste si vous le combattez vous êtes gauchiste bon alors pour éviter de prendre position et de rester le plus neut possible je poserai mes questions à deux spécialistes que je vous présente tout de suite à droite je veux dire politiquement à droite Jonathan Serero journaliste indépendant spécialiste de politique isralienne et de de la diplomatie du Proche Orient et à gauche toujours politiquement parlant Marco sabia élu de l'assemblée des délégués des démocratis c'est le parti degolan et membre du kibut tsuba si je me trompe pas dans ce kibot on me fait même du très bon vin mais je ne suis pas sûr c'est ça d'accord voilà ça c'est le Bordelet qui parle alors pour commencer chers amis êtes-vous d'accord avec ces
étiquettes Jonathan êtes-vous bibiste et Marco êtes-vous gauchiste qui veut commencer et moi j'ai pas de problème à dire je suis un homme de gauche j'ai toujours été de gauche c'est-à-dire deux grands axes la recherche de la justice sociale et la et la recherche constante d'un accord de paix global mais alors homme de gauche ça ne veut pas dire souvent gauchiste c'est pas la même chose je sais pas ce que ça veut dire gauchiste hein parce que maintenant les mots sont galvodés une gauche sociale je vis le socialisme au quotidien au kibut l'égalité et puis la lutte pour contre les contre les les difficultés personnelles et puis la l'aspiration à un pays en paix et démocratique Jonathan est-ce que vous
êtes bibiste je faire la même réponse que Marco je ne sais pas ce que ça veut dire être bibiste déjà je suis journaliste donc je suis journaliste j'ai eu dans ma carrière à à interviewer euh je pense toutes les faces de de la société israélienne que ce soit des personnalités d'extrême droite ou des personnalités de la gauche israéliennes des personnalités aussi membres des partis Arabes israéliens j'ai fait des des reportages au sein même du secteur arabe israélien où j'ai bon nombre aussi euh d'amis au sein de de de ce secteur euh un jour un jour un jour je vais vous donner je raconter une petite anecdote euh c'était ah oui on a les friants je suis très Friant voilà juste un peu avant euh un peu avant que que Naftali
Benet et et yir lapide décide de collaborer au sein même d'un d'un d'un gouvernement j'avais posé la question euh la question à à un membre de de de du parti de de naftalier Benet et je lui avais posé la question en tant que journaliste euh savoir si euh il allait oser euh se s'associer avec des partis du du Meret et des partis le parti de Mansour rabas et il m'a qualifié de bibiste parce que je lui avais j'avais osé lui poser la la la la la question bon mais ok pas compris sa sa sa sa réaction bon moi je d'accord j'enlève les ces ces étiquettes franchement un peu un peu on va dire même un petit peu dépassé parce que aujourd'hui ça veut plus rien dire donc j'enlève bi j'enlève gauchiste je dis ça parce que moi
souvent mais c'est sur facebook donc ça va pas très loin on me traite soit de bibis so de gauchist c'est pas grave mais alors j'enlève ça mais vous êtes quand même on va dire à la droite de l'chiqué politique malgré tout ou pas du tout je dirais que être défenseur de l'identé juive au sein de la société israélienne et défenseur de de de la terre d'Israël je sais pas où cela me place parce qu'il y a des aussi des des des gens de la la gauche israélienne qui sont défenseurs aussi de de du sionisme et des valeurs sionistes et donc je ne sais je ne sais pas qui qui me place au sein de la droite israélienne j'ai des opinions personnel je n'en je n'en fais euh jamais par lors de mes interviews lors
de mes rencontre avec n'importe quelle personnalité de la vie politique israélienne euh j'ai des j'ai j'en fais part parfois dans certains dans certains messages quand cela me semble quand le cela me semble assez assez prignant au sein après une actualité mais et voilà et je n'ai pas honte de mes de de mes opinions je non mais évidemment non moi je respecte à la fois les votes évidemment et celle de de Marco Sarabia c'était pour pour le pour le pour éviter de revenir sur ces étiquettes que je disais à l'instant dépassé voire même ridicule alors on va on va continuer donc on va parler donc de Bibi Natan de Benjamin NAT du bibi avec et puis dire queavec un total de 17 années passées à la tête du
du du gouvernement dont 12 consécutives ben donc natanahou et le Premier ministre isralien qui a exercé cette fonction le plus longtemps aussi bien d'ailleurs de manière consécutive que global je me souviens d'un slogan 68 voyz ça me rajunit pas où quand les étudiants scander des slogans contre de Gaul criit 10 an ça suffit est-ce que c'est trop long c'est t ces toute cette vie politique et toutes ces ces chefs de gouver tu veux en parler et je pourrais peut-être dire un petit mot eu et je pense que lui-même monsieur natanahou à ses débuts il avait dit que il était pour limiter le nombre de de mandat et il a changé d'avis à la suite par à cause d'intérêt politique mais à ses débuts il était idéaliste et et il
était il avait une idéologie aussi bien économique que politique et donc il avait il a dit beaucoup de choses il s'est beaucoup contredit par la suite mais il était pour la limitation des mandats parce qu'il pensait que le pouvoir corrompe le pouvoir use et c'est un peu ce qui se passe et je voulais revenir à ton titreou Willam parce que moi je t'avais poser un autre titre c'est grandeur et décadence des gouvernements nataniaahou et peut-être mon ami Jonathan aurait parlé de la grandeur et moi j'aurais parlé de la décadence çaura je pense assez équilibré non mais alors Jonathan est-ce que c'est trop long 17 ans 17 ans passer à la tête du gouvernement en Israël Jonathan est-ce que c'est trop est-ce
que vous trouvez ça trop long trop long le le le souci est que c'est pas un souci mais il y a des élections tous les il y en a eu beaucoup c'est oui c'est ces derniers ces dernières années je peux en témoigner d'ailleurs euh mais à chaque élection et je dirais même pas qu'il y a eu une une volonté du peuple claire de donner un mandat à benjamine netanahou mais euh c'est lors de la dernière élection le le peuple a fait un choix clair de donner ce mandat d'offrir ce mandat à à Benjamin netaniaahou je pense que 17 années de pouvoir oui je pense que ça ça ça use je pense qu' qu'il faut à un moment donné réfléchir à rafraîchir réactualiser les institutions de la vie politique de la vie politique israélienne de s'adapter
aussi à à à l'époque dans laquelle nous nous nous vivons et de de limiter de limiter les les mandats du du du Premier ministre à peut-être de deux mandats consécutifs pour ne pour ne pas voir le le Premier ministre s'enivrer de de la tête de la tête du pouvoir maintenant il y a aussi dans ce qu'on appelle pouvoir l'incarnation du pouvoir et lorsqu'on parle d' incarnation du pouvoir aujourd'hui au sein de l'ichité politique israélien alors certes il y a d'autres personnalité au sein de cetteité politique mais aujourd'hui celui qui incarne à mon avis à mon humble avis et là je donne mon avis de de citoyen je pense que c'est aujourd'hui Benjamin netanahou qui incarne aujourd'hui ce que les aspirations d'une majorité des
Israéliens même s'il y a une opposition qui qui existe Marco Sarabia une réaction moi je pense que il y a un gros problème c'est que au fur à mesure de ses mandats et monsieur nataniaou a placé ses hommes partout dans tous les dans tous les rouages du pouvoir et au sein de l'administration et maintenant il voudrait arriver à un contrôle total de tout l'appareil politique et judiciaire et euh de presse et de de tout le pays et nous dans l'opposition on a cru voir ici les prémisses d'une dictature et donc depuis bien avant la guerre de 9 mois avant la guerre nous sommes sortis dans la rue pour protester contre cette tentative de tout dominer et d'éliminer les contrepouvoirs je voudrais rappeler à
nos auditeurs que la démocratie ça n'est pas seulement le suffrage du peuple c'est aussi les contre-pouvoirs le pouvoir judiciaire le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif et le pouvoir de la presse aussi et ces contrepouvoirs permettent d'éviter des excès et donc il y a et il y a un problème chez Monsieur nataniaou c'est que ces contrepouvoir dénonce ces excès et donc il veut les annéantir ou au moins les réduire à des entités obéissantes et soumises et euh on a bien vu ce qui s'est passé avec le le le ministre de la Défense et qui avait voilà peut-être qu'on va en parler après on va on va on va je pense que c'était c'est exactement un bon exemple pour illustrer son pouvoir son désir de
pouvoir total on va revenir sur tous ces je l'espère sur T ces question en tout cas sur la majorité de ces questions euh mais vous avez prononcé un mot très dur que je que que que je je trouve un peu violent c'est le mot de dictature Jonathan Serero est-ce que vous êtes d'accord avec moi est-ce que c'est pas un peu trop violent le mot de dictature en parlant de Bibi ou du gouvernement lorsque ouais la la la dictature ce serait euh voir le licou et euh toute la coalition contrôler à la fois les médias enfin euh toute tout les chitiers politique israélien ce n'est aujourd'hui pas du tout le cas lorsque l'on voit euh les les débats au sein euh des différents panels des des télévisions israéliennes où il y a un parti prix
antietaniao assez clair o on se permet certains journalistes se permet de qualifier le le le Premier ministre de l'État d'Israël d'escrro ou de de corrompu ou de ou encore d'assassins notamment après après le le le meurtre des des des cotages Israéliens les les l'été l'été dernier euh la gauche israélienne qui chaque semaine chaque semaine manifeste euh manifeste son mécontentement du résultat des élections d'il y a maintenant près près de 2 ans du côté de de telfille financé aussi par certains groupes euh associatif très je dirais très très pu économiquement certains lobby puissant euh aujourd'hui ils peuvent manifester heureusement nous sommes en démocratie là l'opposition manifeste son mécement
c'est tout totalement légitime et sain au sein d'une démocratie je ne vois pas Benyamin netanahou interdire ces ces ces manifestations même Itamar bengvir le ministre de la Sécurité Intérieure laisse faire ces ces ces ces manifestants bloqués notamment le périphériqueon du côté de de té Aviv quand lorsqu'on parle de de contrepouvoir aujourd'hui la gauche israélienne contrôle l'ensemble des des contrepouvoirs à à Benjamin netanahou et lorsque le ministre de la Justice yarrive levvin propose de rééquilibrer justement l'ensemble de ces de ces contrepouvoirs la gauche crie à à à la dictature donc réagir oui oui je vais je vais vous laisser réagir je vais j'ai je vais prendre trois trois points essentiels on
va commencer par cette fameuse insistance vous parliez de de de quiarrive levvin à euh changer le système juridique euh pour alors ce sont trois questions si vous pouvez répondre tous les deux rapidement un pourquoi cette insistance deuxème question et je passe à autre chose pourquoi ne pas accepter des commissions d'enquête nationale concernant le 7 octobre et oui c'est en vraque hein et 3è et 3è question qui AC non plus rien à voir mais je reviens un peu à cette histoire de de pouvoir solitaire pour pas dire dictature j'ai lu non c'est pas que j'ai lu c'est un édito sur RCJ une radio que je connais bien d'un type du Cliff don jeis le nom qui parle lui de presque de de di pourquoi parce que les institutions
gouvernementales ont arrêté les abonnements à donc voilà est-ce que vous pouvez me répondre je allez je vais commencer par Marco s oui oui non mais c'est pas grave petit chaque chaque point est différent mais finalement on revient à chaque fois au gouvernement il a bibi Natania alors d'abord je voudrais réagir au propos de Jonathan et d'abord ce n'est pas que la gauche qui manifeste c'est toute l'opposition et aussi d'ancien ministre de de Monsieur netaniaahou et aussi de la plupart de tous les chefs des services sécuritaires tous les anciens chef d'état-major tous les anciens chefs de mossade du chinebê sont aussi dans la protestation donc je ne pense pas que ça soit la gauche il faut considérer que
c'est l'opposition qui manifeste dans tout dans tous c dans tout son ensemble et ensuite deuxième chose et quand on dit que monsieur nataniao est corrompu c'est pas nous qui qui l'avons décidé mais il est accusé de corruption il il se il surmonte maintenant un procès qui dure maintenant depuis plusieurs années 7 ans et il le fait traîner et il le reporte et sans arrêt pour plein plein de raisons bien avant la guerre ça a duré des années et c'est pas encore fini et si vraiment il était convaincu de son innocence il serait pressé au contraire de finir le procès pour essayer de arrivver un acquitement mais comme il il fait il Trane la patte alors il y a de de Fort soupçons qu'il soit vraiment coupable de corruption d'abus de
confiance et de fraude ce sont les chefs d'accusation et c'est pas moi qui l'ai décidé c'est une enquête de police très très poussée qui a durer des années sans compter le le le les procureurs de du pays qui l'a décidé ce sont des des des des des des dossiers en béton troisème chose et je je fais je je je je fais une pause après et le les délinquants parce que monsieur nataniaou est un délinquant il il a et ils ont intérêt à et dominer euh le système judiciaire et ben si euh monsieur Lévin avait réussi à faire passer sa réforme judiciaire on en serait arrivé à la situation que Monsieur nataniaahou aurait eu un droit de regard sur les juges il vont le juger c'est-à-dire queil y a un conflit d'intérêt flagrant et je suis je ne
comprends pas comment et toute personne censée ne voit pas ce conflit d'intérêt il y a énormément de conflit d'intérêt dans le le règne de natanah Marco sarabio nous avons premier oui d'accord je vais revenir à parce que vous parlez de personne sensé je suis sûr que Jonathan Serero est une personne sensé alors Jonathan vous avez quand même un droit de réponse parce que là il y a eu une avalanche d'attaque sur bibi déin délinquant je ne sais pas quelle est la déjà pour être délinquant il faut avoir commis un délit il faut être reconnu coupable l'avez dit vous-même pour le moment il est présumé présumé inoc pas présumé il y a un acte d'accusation en béton avec des milliers d'arguments il y avait un simple doute
il ne serait pas arrivé au procès attendez le procès le procès est en cours et aujourd'hui le le mot de de shritout shritout c'est-à-dire de corruption n'est peut-être pas avéré n'y a pas eu de jugement encore mais aujourd'hui aujourd'hui aujourd'hui ce n'est pas encore avéré et au regard des méthodes qui ont été employées par la police mais aussi par l'appareil judiciaire pour faire cracher le morceau à aux témoins aux témoins de l'État notamment schom filber et préfet qui était des anciens collaborateurs de Benjamin netanahou euh on peut légitimement légitimement et là aussi la justice rendra rendra son son verdict on peut légitimement douter euh je dirais de de la validité des accusations qui
ont été proférées à l'encontre du Premier ministre israélien euh au regard notamment aussi des des conversations qui ont été publiées entre av l'ancien l'ancien procureur du du du gouvernement avec certaines personnalités aussi du du monde judiciaire israalien mais là on va pas rentrer dans dans lesta salera à mon avis les auditeurs je voudrais oui non jeis je voudrais éviter qu'on qu'on se qu'on s'enfonce dans ce problème de de de jugement ou pas d'ailleurs sur natanahou mais je voulais je voudrais que vous répondiez de manière plutôt succinte sur ces trois questions pourquoi cette insistance dans la réforme juridique 1 deuxièmement pourquoi cette insistance de ne pas faire de de ne pas oui de ne pas lancer
une commission d'enquête nationale et troisièmement pour répondre à mon ami parce que en plus c'est un ami de du CRIF c'est est-ce que vraiment cette histoire d'abonnement avec ARS est un une atteinte à la liberté de la presse est-ce que vous pouvez répondre à ces trois questions rapidement alors alors il y a ces trois questions sont très vastes mais pour la commission d'enquête c'est clair que il n'a pas l'intention de mettre en place une commission d'enquête indépendante commission d'enquête nationale indépendante il veut nommer une petite commission d'enquête euh politique uniquement avec des politiciens et qui aurait très peu de de de de direct de prérogatives et afin de pouvoir sortir innocent et ce n'est pas
pour rien qu'il attaque en ce moment m il tire dans toutes les directions il il accuse le le le le chef du chinbê il accuse le conseiller la conseillère juridique du gouvernement il accuse les le le chef d'état-major il accuse la presse le le l'abonnement d'arreste c'est un petit exemple qui n'est pas important mais au lieu de s'occuper de la guerre et de libérer les otages de à quoi sont occupés les députés sont occupés attendez ils sont up avec l'intention de fermer la télévision et radio publique le tagide CAN et et afin de de de d'éviter toute forme d'expression indépendante ils ont l'intention de prendre le contrôle du calcul de l'audience et l'audience des des télévisions c'est de l'argent c'est
des publicités c'est le contrôle total des chaînes de télévision ils ont l'intention de privatiser la radio de la mé donc au lieu de s'occuper de la guerre et de libérer les otages on est en pleine crise les députés sont sont occupés à museler la presse indépendante voilà c'est ça alors c'est c'est ça peut être un exemple c'est pas important il va continuer avec son de il s'en fout je sais pas si c'est ça mais je voudrais demander à Jonathan sero est-ce que c'est ça est-ce que franchement à écouter alors évidemment il est pas de votre bord de votre bord il est à GAE puisque il fait partie pardon des démocraties mais c'est un réquisitoire terrible qu'est-ce que vous en pensez contarê le fait que que le
gouvernement su suspendre sa sa collaboration avec ahet cela me semble assez assez naturel et et et logique vu que ahets euh colpte de fausses informations sur les soldats israéliens et sur sur les activités de tsal que ce soit dans la bande de Gaza ou au Sud Liban et qui porte atteinte et c'est là le plus grave et qui porte atteinte à l'effort à l'effort de de communication à l'international de l'état de l'État d'Israël à l'image à l'image de l'État d'Israël à travers le monde alors que certaines personnes et bon nombre de personnes œuvrent sans relâche pour défendre cette image à l'international face à une nuée d'ennemis que sur les sur les différentes plateformes des des des réseaux des réseaux sociaux je veux
dire la la guerre de l'image la guerre de la propagande militaire et politique et diplomatique que mène Israël face à ses ennemis sur les les les plateformes des des réseaux des réseaux sociaux et et et sans commune mesure c'est nous sommes un un une petite un petit hlo face à une nué d'ennemis et il y a donc Z et mochéon l'ancien ministre l'ancien ministre de de la défense qui scou qui un il peut aussi il peut aussi je dirais comment dire faire des faire des erreurs faire de de grosses erreurs même s'il avait s'il était s'il était autrefis Liou si PIV éit ministre la défme autrefois du autrefois du licoude et c'est c'est c'est une faute grave une faute morale grave surtout lorsque le l'État d'Israël est dans une période est
engagé dans une période de guerre et qu'il y a des des soldats qui qui combattent pour le pays sur le fr alors excuse-moi il faut que je réagisse parce que oui oui allez-y l'image d'Israël dans le monde c'est de la responsabilité du ministère des Affaires étrangères l'bara c'est pas des initiatives privées de gens de bonne volonté qui ont défendu l'image Israel c'est un échec total de de laasbara de l'explication du ministère des Affaires étrangères en face l'U aussi c'est un échec total il y a exactement c'est ça la vraie raison et il ne faut pas accuser les propos de celui-là ou de celui-là ça n'influence rien si on a mauvaise presse c'est un échec de la asbara du ministère des Affaires étrangères qui ne fonctionne
plus qui ne fonctionne plus les il y a eu trois ministres des Affaires étrangères qui se sont succédés en moins d'un an ça veut dire qu'il n'y a pas de politique des Affaires étrangères il y a il y a carrément un pisalé une déroute voilà ce que je pense j'onathan j'onathend je reviens sur ce que Marco a signalé à chaque fois la privatisation à l'instant pardon la PR privatisation de ces chaînes et de ce réseau de de de communication de d'État ce qu'on appelle le groupe can k pourquoi ce se Presset pour privatiser ce ce groupe d'État qui qui Mar qui marche très bien j'ajoute et j'inclu aussi gala la radio de l'armée pourquoi vouloir privatiser à tout prix c'est TF1 cétait en 1985 je crois 86 où l'État a décidé tout simplement de
de privatiser TF1 et donner les clés à à la famille à la famille BG et aujourd'hui TF1 ne s'emporte pas plus mal je ou mais il y a France 2 il y a France il a France 2me il y a il y a il y a France 2 en Israël il y aura toujours à mon avis une radio militaire israélienne Gal Gal Saal qui R ira un rôle de de service public et puis ce service public il est il est pas tout à fait neutre aussi c'est c'est la question aussi qu'il faut qu'il faut poser c'est c'est cela le fond le fond du problème selon la vie de des des actuils gouvernant l'État d'Israël et c'est la raison pour enant que journaliste vous savez très bien que ça n'existe pas Rais pour laquelle aujourd'hui la neutralité qu'est-ce que
c'est ça n'existe pas c'est le travail des journalistes de contrôler ce qui se passe les journalistes ont fait même sous les gouvernements rabines ils ont critiqué le pouvoir et par exemple je vous rappelle que harier Derry s'il a fait de la prision c'est grâce à un travail de fond d'un journaliste qui a découvert les corruptions et c'était un ministre du gouvernement de Rabine c'està-dire que le journaliste qui fait son travail il doit aussi pas tous en même temps ok je je vous simplement je voudrais simplement j'anlattend simplement euh euh faire une petite euh pas un petit rectification mais simplement éclaircir éclairer pardon nos téléspectateurs et dire qu' il y a quand même la 11 la 12 la 13 et maintenant il
est 24 en plus de de de de la chaîne la 11 c'est can pardon il y a la 12 la 13 et 24 et la 14 qui sont quand même d'autres chaînes privées on peut on peut choisir de zapper sur une a une autre chaîne si cela nous ne nous convient convient pas euh conc concernant ces ces euh ce souc là de privatisation ou pas privatisation le souci c'est que ces dernières années on a vu certains journalistes avoir eu une certaine connivance avec certaines personnalités notamment de l'opposition israélienne et cela a posé aujourd'hui cela pose aujourd'hui problème sur la neutralité de ces ces journalistes alors je il y a des journalistes qui sont marqués à droite et il y a des journalistes qui sont qui sont marqués à
gauche des des deux des des deux côtés et aujourd'hui c'est le le fond aujourd'hui du du du problème c'est aujourd'hui on voit des des télévisions où chaque soir euh on on profite de son petit de sa petite minute de son de ses petites 2 minutes pour taper soit sur le le gouvernement ou soit même au sein de la de de de la chaîne de la chaîne 14 on voit des des journalistes P continuellement sur des personnalités de l'opposition l'oppositiona 14 la chaîne 14 c'est un c'est un un cœur une cororale en dans sensement au gouvernement ça n'est pas au contraire c'est un mauvais exemple vous prenez la chaîne 14 est complètement dirigé pour diffuser la propagande du gouvernement la la chaîne 12 est totalement aussi dirigé pour pour taper
sur sur le gouvernement al il est aussi complètement dirigé pour défendre monsieur nataniaou donc il y a un certain pluralisme moi je me rappelle qu'à i24 chaque fois qu'' qu'on m'a invité c'était on me disait souvent c'était pour équilibrer les débat et bien moi je vois que dans la 12 aussi bien que la 13 il y a des gens clairement prononcés à droite BO Bismut et berdouon et ce sont des gens qui qui qui sont clairement prononcé et euh en faveur du gouvernement donc vous les voyez dans toutes les chaînes donc je pense que on va on va on va sortir de de de des je veux dire de la des médias je voudrais revenir sur un point important euh l'éradication du Hamas et la libération des otages sont-ils toujours
des objectifs de guerre de Bibi non non je vois que on a raté plusieurs occasions de faire un accord pour libérer les otages et je pense que Bibi n'a pas intérêt à libérer les otages parce que ça voudrait dire arrêter complètement la guerre et euh faire rendre des comptes et aussi perdre peut-être sa coalition parce que l'extrême droite a des vues sur Gaza il l'a déclaré ils ont déclaré et euh ils ont déclaré ouvertement qu'il voudrait euh recréer des imprantations à Gaza donc ils ont pas intérêt à ce qu'on se retire de Gaza ça et donc sa coalition est en danger il y a deux choses qui le mettent en danger c'est justement l'arrêt de la guerre et l'enrôlement des orthodoxes en pleine guerre les les les
les membres de la cesset sont obligés de préparer une loi pour exempter les définitivement les jeunes orthodoxes et de l'armée et c'est complètement injuste évidemment quand nos enfants ils doivent ne pas dormir la nuit pour défendre le pays les ravresset au lieu de de s'occuper justement de de de leur intérêt il s'occupe uniquement de leur survie politique c'est je quand je lève le doigt ça veut dire que je donne l'apparence je donne la parole pardon à l'autre bord Jonathan est-ce que ce sont toujours des objectifs de guerre évidemment on voit mal le Premier ministre israélien je dirais mettre de côté la question des et et dire au au au aux généraux de Tal d'arrêter les les les recherches les recherches des otages
dans la bande de Gaza pour vous donner un exemple il y a des appels en ce moment auprès de la population Gazaoui pour essayer de de de les faire collaborer et d'obtenir des des informations sur les lieux des des des cachettes des des des otages il y a des discussions qui sont mené actuellement aussi par les différentes médiations qu'elles soit égyptienne qatarie et et et américaine donc la question des otages est une question et bien évidemment reste un objectif de guerre le Premier ministre multiplie les les les efforts pour essayer de de faire avancer ces discussions mais euh la la gauche israélienne oublie que parfois et souvent malheureusement que Israël est confronté à un ennemi cruel qui s'appelle le ramas ou le hzbollah ou
ou je ne sais quelle organisation terroriste et et qu'aujourd'hui ce ramas refuse tout tout simplement de collaborer et même la population Gazaoui refuse de de de de transmettre des des informations sur le lieu de de de de ces de ces de ces cachettes et refuse de transmettre des informations qui sembleraient primordial pour essayer de faire avancer cette cette cette libération Jonathan s est-ce que Benjamin Natania est est-il l'otage de smotrich et bvir comme vient de le dire ou presque euh Marco ça bien qu'est-ce que ça veut dire utage il y a dans cette dans cette dans cette coalition euh qui a été élu je le rappelle des membres des partis sionistes religieux que ce soit Betsalel smotrc et Itamar dengvir ils font partie
de la coal la coalition majoritaire ainsi va euh je dirais les institutions de la de la politique israélienne de la vie politique israélienne ça fonctionne comme comme ça donc c'est tout un un un patchw il faut composer avec ces personnalités là aujourd'hui pour que benamin netaniaahou continue de régner et quel prix à quel prix Jonathan à quel prix il va garder cette coalition c'est ainsi va son mandat jusqu'à encore de il a encore 2 ans de mandat après ces 2 ans il remettra son mandat aux Israéliens et CEEN de si nous sommes encore une démocratie il y aura peut-être des élections y aura bien évidemment des électionse les campagnes électorales il adore les campagnes électorales le je lève le
Doig ça presque fait partie d'un on va dire de de mes premières véités de titre allez j'y vais entre les problèmes de Benjamin nataniaahou on bien on en a parlé on va pas revenir là-dessus en Israël problème juridiqu et les problèmes à l'international la CPI y y a-t-il des des chances non c'est pas une chance y a-t-il une possibilité qu'il se retrouve en prison et la France l'a aidé la France l'a aidé d'ailleurs apparem écoute-moi tu parles tu parles en fait de la Cour internationale de de oui oui oui la entre lae et telavive et donc les poursuites ici et là al pour telavive pour telavive c'est clair que monsieur hmerd qui était premier ministre est allé en prison pour bien moins que ça pour un acte d'accusation
moindre très tout petit et et et et donc et il y a de fortes chances que oui il soit inculpé complètement et il aille en prison et pour la Cour internationale de justice c'est aussi euh c'est aussi une preuve que la Cour internationale de justice ne fait pas confiance en notre système judiciaire qui est qui subit les coups de boutoir de la coalition et qui depuis des années et il ils sont pas confiance et qu'il y ait une une commission d'enquête ici parce queil l' dit ils ont dit clairement qu'il n'y aurait pas de commission d'enquête nationale donc si on avait donné des garanties que tous les toutes les toutes les protections judiciaires soit et soit et rempli alors peut-être qu'on naurait pas eu ce ce
cette condamnation internationale mais vu que on déclare ouvertement que les juges sont nos ennemis qu que le que les ministres attaquent tous les contre-pouvoir et donc c'est c'est c'est eux qui ont dit par exemple c'est des ministres qui ont dit on va tout raser à Gazin on va tous les tuer éta c'est des des ministres qui ont participé au sabotage d'un d'un d'un qu'it humanitaire au début de la guerre et ça fait très mauvaise presse qu'est-ce qu' veut qu'est-ce que je peux vous dire c'est-à-dire que c'est le gouvernement lui-même qui a attiré toutes ces condamnations on au contraire l'armée a tout fait et on le sait pour éviter les victimes civiles c'était clair ils ont tout fait et ils l'ont prouvé ils ont
fait passer c'est des des des des vidéos des des des explications mais si on n pas confiance au système judiciaire israélien c'est le résultat Marco merci alors j'onathan une réaction je suppose que vous en avez une après ce qui vient d'être dit par Marco ça m' trist de de voir de voir la la la gauche israélienne prendre fait et caus pour pour les ennemis de l'État d'Israël et oublier encore une fois qu'il existe des ennemis à l'État d'Israël et la Cour pénale internationale fait partie des ennemis de l'État d'Israël non pas en tant qu'institution euh en tant qu'institution mais au regard de de de son de de sa composition et de l'identité notamment de son son président qui a acquis à à la cause à la
cause naz naziislamiste n'ayons pas n'ayons pas peur des des mots on le sait qui bénéficie notamment de la protection notamment des euh des des cataris des financements aussi euh des financements des euh de de certains de certains pays pays musulmans notamment le Qatar pour pour ne pas pour ne pas le citer et et donc euh et donc on arrive à une décision qui est totalement il faut le dire totalementub ubuesque c'est-à-dire qu'aujourd'hui un premier ministre élu démocratiquement euh qui après le massacre de 1200 personnes euh par une entité TER terroriste se voit aujourd'hui euh sous le coup d'un mandat d'arrêt inter inter international au même titre au même titre euh que certains autres bouilleurs
d'enfants alors que certains vrais assassins certains chefs d'État notamment Bachar al-Assad ou d'autres euh d'autres despotes n nord-coréens eux rien du tout rien du tout et aujourd'hui la gauche israélienne prend fait prend fait t causes pour ce genre d'institution qui a perdu toute sé débilité aujourd'hui l'ONU on le sait collabore et à collaboré avec le khamas euh par l'intermédiaire de lunra dans la bande dans la bande de de de Gaza la CPI ferme les yeux notamment sur l'aide hum qui est offert chaque jour chaque jour chaque minute et je sais de quoi je parle puisque j'ai réalisé un reportage sur laacheminement de l'aide humanitaire dans dans la bande de Gaza comment ça fonctionne les réunions qui sont
organisées chaque jour entre les responsables israéliens les responsables onuiens les responsables internationaux pour s'inquiéter que l'aide humanitaire arrive bel et bien dans la bouche des Gaza oui mais voilà à Gaza encore il y a le Hamas qui intercepte cette cette aide humanitaire c'est c'est juste un exemple et aujourd'hui voir et entendre ce genre de d'argumentaire c'est c'est c'est c'est triste c'est triste vous avez parlé de vous avez parlé de Bachar elAssad est-ce que la la nouvelle donne géopolitique au Moyen-Orient avec ce qui se passe en Syrie surtout dans le nord de la Syrie est-ce que ça va dans le sens de Benjamin nataniaou ou pas ou ou ou pas du tout ou un peu qu'est-ce que vous en pensez je att parce que vousz
parole et vous êtes un géopolititienti c'est un grand grand mot euh je dirais que l'accord de cesser le feu euh rabat quelque peu les certaines cartes et surtout surtout ce qui rabat certaines cartes c'est l'arrivée de Donald Trump à à à la Maison Blanche au mois de janvier prochain et on se souvient il y a de cela quelques quelques jours Benjamin netanahou a euh exercer une certaine pression sur sur Bachar Bachar al-Assad en lui intimement l'UR de collaborer notamment à l'application du du cesser le feu d'éviter notamment de voir la Syrie être utilisée comme plaque tournante des transferts d'armes entre l'Iran et euh et et le et le le rbollah euh les rebelles pendant cette années de de de de guerre ont observé ce qui se passe ce
qui se passait et ont observé aussi la FA affaiblissement de l'AX ch de de l'AX que ce soit du du du haszbollah mais aussi de la de la tête de la pieuvre de de l'Iran et et et les rebelles savent que prochainement pourquoi pas pourquoi pas Israël frappera directement le des Russ qui sont occupés et même des Russes qui sont occupés en Ukraine et il y a il y a la question la question russe aussi il y a de cela quelques semaines r Dermer le ministre des Affaires stratégiques s'est rendu à Moscou notamment pour discuter avec Vladimir Poutine pour essayer de coordonner notamment la mise en application de de ce cess le feu c'est la raison pour laquelle d'ailleurs nous sommes parvenus à CER le feu c'est que
Vladimir Poutine a été directement impliqué dans euh la les discussions et la mise en application de ce cess le feu maintenant reste à savoir si ce cess le feu tiendra tiendra le coup et et comment s'opéreront les les les les futurs les futures opér israélienne au au Liban un commentaire de Marco sur Marco s alors plusieurs choses si on est arrivé à un cessfeu au Liban contre un ennemi très dangereux comment ça se fait qu'on n pas arrivé à un cessfeu à un ennemi bien moins dangereux le Hamas à Gaza et il y a peut-être des raisons politiques he jonathtin écoute il faudra bien le reconnaître un jour deuxème chose et est-ce que on est il faut se faire du souci pour Bachar alAssad en Syrie je ne crois
pas parce que s'il a survécu la guerre de Syrie il a survécu à daesh il a survécu à tout euh il restera en place encore longtemps jusqu'à sa mort et donc surtout ne pas faire de se pas se faire du souci ça continuera il est un autre allié silencieux euh d'une certaine manière parce qu'on a bombardé la Syrie plus d'une fois et on n'a jamais eu de réaction syrienne donc euh je pense que c'est plutôt positif et deuxième chose et le Liban et justement on a attendu quand même et presque un an pour intervenir au Liban même si déjà dès le 8 octobre on était bombardé on aurait pu depuis longtemps prendre le le contrôle des contreforts du sudliban parce que c'est c'est on aurait déjà au lieu d'exiler
80000 personnes de la population du Nord on aurait pu peut-être déjà réagir à ce moment-là et tous c tous les moyens tous les les réalisations magnifiques de Tsahal au Liban et et et à Gaza il faut le dire aurait pu se faire bien avant et pareil voyez il y a eu un ordre de priorité et qui était clair et mais ce n'était pas pour libérer les otages si on a commencé par Gaza ça ce n'était vraiment pas pour libérer aotage parce que on a saboté ces accords plus d'une fois c'est vrai que le ramas n'y a pas mis du sien c'est vrai que le ramasse ce sont pas des enfants de cœur ce sont des criminels mais des terroristes mais mais on a notre part de responsabilité il faut pas oublier qu'on est l'armée la
plus forte on est plus fort que le Hezbollah on est plus fort que le Hamas donc il faut monayer tous ces tous ces tous ces succès militaires en succès diplomatique c'est ça que je déplore c'est que tous ces succès militaires et concrètement et ne se sont pas concrétisés sur le terrain alors je j'ai pour ce qui concerne l'accord des otages c'est très important de dire qu'il y a eu plusieurs occasions manqué et par exemple en juin et tout d'un coup et monsieur nataniaahou a dit ah non je je décolle pas de la frontière égyptienne à l'axe Philadelphie mais l'axe Philadelphie on aurait pu le prendre déjà le 8 octobre on aurait pu le conquérir en en espace d'un jour et tout d'un coup en juouin quand l'accord des
otages est très proche ah on on fait on fait capoter ça ensuite le deuxème chose en septembre et quand et les les six otages ont été assassinés au moment où tsal se rapproché un peu trop près de leur de leur de leur prison de leur de le de leur tunnel où ils étaient emprisonnés et tenus en otage et bien ils ont été assassinés et bien tout d'un coup on a sorti un document qui document secret euh que l'armée avait classifié top secret et qui tout d'un coup s'est retrouvé dans les mains d'un proche collaborateur de de monsieur nataniaahou qui a même pas la qualification sécuritaire et et et donc ce document qu'est-ce qu'il disait il disait on a arabe que on va aller envoyer les otages en Égypte on va aller se faire sortir de
Gaza et on sait même pas qui a signé ce document on n'est même pas sûr que c'est la la la direction du Hamas mais c'était un document top secret et comme par hasard le proche collaborateur de monsieur nataniaahou l' a a et a fait fuir ce document un journal un grand journal allemand allemand le je v pas qu'on revien un peu compliqué alors écoutez je sais que je vais pas vous mettre d'accord euh encore moins sur ces cette prochaine question mais soyez plus succès dans vos réponses je commence par Jonathan qui veut la peau de la conseillère juridique du gouvernement baraharav Miara qui veut sa peau jonathanême elle-même elle même elle creuse elle creuse un peu plus chaque jour son je v pas dire ça ça ça tombe parce que ce
serait ce serait ce serait mal mal mal venu mais en tous les cas elle n'arrange pas son cas elle n'arrange pas son cas au regard de sa mauvaise volonté à jouer tout simplement son son rôle de conseillère juridique au gouvernement et pas conseillère juridique au judiciaire tout ça tout simplement on le sait elle a été nommée par l'ancienne mandature du duo Benet Bennet lapide et aujourd'hui son ces décisions pent atteinte ou mettent des bâtons dans les roues à euh l'avancée aux prise de décisions possible éventuelle des différents ministres de ce de de ce gouvernement ok monsieur monsieur Marc sabia vraiment une réponse courte parce que j'ai après j'ai deux ou trois dernières questions pour des raisons pour des également des
réponses courtes alors c'est simple elle elle rappelle la loi c'est tout par exemple pour l'enrôlement des ultraorthodoxes c'est une injustice flagrante de les de les de les exempter et au moment où la guerre où où nos enfants croulent sous le fardeau sécuritaire elle ne fait que son travail quand elle rappelle que c'est une injustice c'est c'est c'est c'est légalité devant la loi et la loi de l'enrôlement alors qu'est-ce qu'est-ce qu'elle a fait de mal quand elle dit dit par exemple que il y a un conflit d'intérêt chez Monsieur natanahou mais c'est lui-même qui a signé ce conflit d'intérêt pour pouvoir se représenter à à une candidature il y a quelques années devant la Cour suprême il a dit qu'il
était capable de gérer son procès et de diriger le pays en même temps si il avait dit qu'il seraitétait pas capable le la Cour suprême ne lui aurait pas permis de se présenter comme premier ministre il y a des conflits d'intérêt alors si elle fait son travail de rappeler la loi ça n'est pas politique c'est c'est uniquement elle fait son travail c'est tout alors si maintenant ma dernière question je l'ai laissé pour la fin c'est peut-être la plus importante finalement existe-t-il un concurrent sérieux à Benjamin nataniao jeenathend c'est c'est une vaste vaste question aujourd'hui à mon humble avis aucun mais mais d'ici 2 ans pourrait euh pourrait se se révéler une nouvelle personnalité vous avez un an vous a un
an en tête au sein de la société au sein de la société civile peut-être israélien des mouvements de de de de réservistes not notamment aussi des des mouvements proche des des habitants que ce soit du du Sud ou du Nord du nord d'Israël des des personnalités qui qui ont vécu aussi peut-être dans dans leur chair ce qui s'est ce qui s'est déroulé le le 7 octobre je crois vraiment au vent du changement au aux prochaines élections si c peut rassurer Marco je je je pense vraiment je pense vraiment qu'il y a qu'il y aura qu'il y aura un un un changement profond jeais pas à 100 % mais il y aura vraiment un un changement au sein de la la vie politique israélienne et je je pense que ce changement sera sera bénéfique et à
mon hble avis il doit avoir lieu ce ce ce changement car depuis depuis maintenant 7 ans euh c'est c'est c'est beaucoup et je pense que certains politiques sont sont dépassés usés et surtout porte en eux les psychatriceses d'un d'un massacre qui euh qui est qui restera pour nous aussi comme comme traumatisant et comme une marque comme une marque indélibile marcoos Sarabia vous aurez le le dernier mot de cette ce spécial grand débat sur Benjamin natthaniaou entre vous donc homme de gauche et Jonathan serrero que je qualifierai pas d'homme de droite même s'il a certaines positions mais qui est un journaliste indépendant voilà Marco c'est à vous alors y a-til A- a-t-il y a-t-il quelqu'un une personnalité qui peut être un concurrent
sérieux à Benjamin nataniaahou alors d'abord il n'y a pas de honte à être qu à part il y agolan et il n'y a pas de honte à être qualifié de droite et c'est une idéologie qui se respecte et que je respecte j'ai pas dit le contraire et donc si quelqu'un veut s'affermer de droite je le respecte complètement et je respecte parfaitement les les positions de Monsieur Jonathan serrero qui a bien argumenté qui qui a vraiment donné c'estord c'est avant tout un journaliste he c'estou mais c'est vrai mais on voit que c'est quelqu'un qui domine le sujet bravo Jonathan et c'est pour ça qu'il est là he oui alors votre est-ce que vous avez alors écoutez c'est très simple c'est très simple n'importe qui euh qui se
prés sera meilleur que nathaniao c'est trop facile parce que n'importe qui c'est trop facile ah non attendez je vous explique ok quelquun qui n'a pas de attendez quelqu'un qui na pas de dossier pour corruption quelqu'un qui serait honnête et qui travaillerait pour le peuple et quelqu'un qui aurait moins de pouvoir parce que trop de pouvoir concentrés dans un seul homme c'est contraire au principe de la démocratie il y a trop de pouvoir il y a trop de de Benny ouioui autour de de Monsieur nataniaahou à tous les postes clés de l'État et il a un pouvoir énorme il a concentré il a il a il a a accumulé un pouvoir politique énorme et c'est très mauvais pour la démocratie donc n'importe qui qui se présentera et qui
sera honnête qui voudra travailler pour le peuple et qui acceptera de travailler en équipe parce que tous les gens qui ont émis un avis un peu contraire à Monsieur nataniaahou se sont retrouvés dehors très très vite monsieur Liberman monsieur bogill allon Benet tous se sont retrouvés dehors dès qu'il en a qui est revenu indépendante voilà et c'est pour ça que donc vous pas que n'importe qui sera meilleur que lui et personne n'est indispensable personne n'est indispensable merci messieur merci Marco Sarabia bonne chance à Israël bonne chance à Israël dans cette crise terrible et j'espère que que la paix reviendra merci Marco S mais merci Jonathan Serero merci d'être inter dans ce dans ce grand débat et je vous dis B
une autre fois un autre débat peut-être encore ensemble à bientôt au revoir z sur tandem TV c'était le grand débat [Musique]